# Функции

Функция – некоторе действие, которое может быть использованно много раз. Основная идея в том, что если какое-то дейсвтие подразумевается к выполнению более одного раза, то это действие имеет смысл выносить в отдельный блок – функцию.

Функции бывают двух типов, какой тип использовать – эта задача лежит на разработчике и зависит от ситуации. Совсем по-простому, надо ответить на вопрос: заинтересованы ли мы в **результаты** выполнения функции?

Ситуацию, когда мы не заинтересованы в **результате** можно изобразить на таком примере: сказать своему приятелю, чтобы он закричал "Аллах – велик". Ты говорим ему **сделать действие**, но нам без разнцы на частоту его голоса, когда он это скажет и другие характеристики его речи.

Рассмотрим второй вариант. Что такое результат? К примеру, мы говорим на кассе макдака "Бургер и картошку". И мы от кассира – которого можно представить как функцию – **ожидаем** **получить** бургер и картошку. Нам важено то, что он нам **отдаст**. А чтобы получить свой заказ, нам надо его оплатить, то есть **передать** кассиру (или функции) требуемые **вещи** – деньги.

Так вот, вещи, которые мы передаем для того, чтобы что-то получить называются **агрументами** функции.

>Имя функции - уникально, так как именно по нему программа понимает что мы от нее хотим. Это правильно с небольшой оговоркой, и будет разобрано нами позже

>Функция может не иметь агрументов, иметь один и иметь несколько. Это зависит только от того, как мы ее захотим написать.

### Объявление vs. вызов

`Объявление функции` – команда, которой мы говорим программе, что хотим иметь определенную функцию, с именем и типом возвращаемого значения:

```java
void doWork() {
  // Сделай что-то!
}
```
>Функция объявляется один раз, и потом уже вызывается из всевозможных уголков программы.

`Вызов функции` – команда, которой мы говорим программе, что хотим **выполнить дейстиве**, которое описано в скоупе (между `{}`) функции

### Функция, возвращающая значение

Пример 1:
```java
тип_возвращаемого_значения имя_функции(тип_аргумента_1 имя_аргумента_1) {
  действие;
  return значение;
}
```

Действия может не быть, но возврат значения (для чего используется ключевое слово `retun`) должен быть!):

Пример 2:
```java

void doNumber() {
  System.out.println("Сыыыс"); // Ошибки нет, так как функция ничего не возвращает
}

int getNumber() {
  System.out.println("Сыыыс"); // Ошибка! Функция ничего не вернула, хотя обещала (указав тип возвращаемого значения отличным от void)
}

int getNumber() {
  return 1; // Ошибки нет, функция обещала вернуть целочисленное число – это и сделала.
}
```

### Функция, не возвращающая значение

Вместо типа возвращаемого значения, скажем, `int`, мы пишем ключевое слово `void` (с английского: "пустота").

Пример 3:
```java
void имя_функции(тип_аргумента_1 имя_аргумента_1) {
  действие;
}
```

### Примеры

Попробуем написать функцию, которая ничегно не будет возвращать, а будет выводить в консоль слово "Жжепа":

Пример 4:
```java
void pintWord() {
  System.out.println("Жжепа"); // Жжепа
}
```

Немного усложним задачу. Теперь создаим функцию, которая будет выводить в консоль то слово, которое в нее мы "передали агрументом":

Пример 5:
```java
void pintWord(String word) {
  System.out.println(word);
}

// Вызовем фунцию
printWord("Жжепа"); // Жжепа!
```

Тут важно отметить, что вызов фукнции, на текущий момент, мы производим **внутри скоупа** функции main()! Во всех примерах функция вызывается сразу после объявления – это компактности ради.


Теперь объявим функцию, которая будет возвращать строку:

Пример 6
```java
String doWork() {
  return "Да Жжепа!";
}
```

Результат выполнения такой функции – строка (потому что **тип возвращаемого значения** – `String`). А это значит, что его (результат) можно 

#### Присвоить переменной

Пример 7
```java
String doWork() {
  return "Да Жжепа!";
}

String result = doWork(); // Да Жжепа!
```
#### Использовать в операции сравнения

Пример 8
```java
String doWork() {
  return "Да Жжепа!";
}

String result = doWork(); // Да Жжепа!
String result2 = "Аллах – Велик!";

result == resul2; // false, строки посимвольно не равны
result == doWork() // true, результат выполнения функции (если она того же типа, что и переменная) можно сравнивать со здачением переменной
```


