# Циклы

Цикл - это некоторое повторяющиеся действие.

Есть два принципиально разных типа цикла: "делай пока не получится" и "сделай десять раз".

## For

Сделай десять раз – это про него. Основная идея и прелесть этого цикла в том, что у нас есть управляющая переменная (обычно обозначается буквой `i`, но как и любая переменная может иметь любое имя), которая хранит значение номера текущего повтора.

К примеру, "брось камень 3 раза". Первый бросок, второй бросок, третий бросок; номер броска - это и есть значение управляющей переменной.

Ключевое слово "до тех пор": "до тех пор, пока условие для управляющей переменной верно". Требуемое количество попыток (научно – итераций) может быть только определенным (пока `i` меньше 9, следовательно 9 раз).

### Синтаксис

Пример 1:
```java
for(тип_управляющей_переменной имя_управляющей_переменной = начальное_значение; условие; шаг) {
	действие;
}
```

На практике чуть более понятно:

Пример 2:
```java
for(int i=0; i < 3; i += 1) {
	System.out.println(i);
}
```

Результат 2:
```
0
1
2
```

Мы объявили управляющую переменную `i` и задали ей значение 0. После этого задали условие: `i < 3`; по-русски это читается как "до тех пор пока `i` меньше 3". После чего задали шаг - что сделать с управляющей переменной после каждого действия: в нашем случае мы хотим увеличить ее на 1 `i += 1`.

Всецело, по русски это звучит: "Делай действие до тех пор, пока управляющая переменная (изначально равная 0) меньше 3. После каждого действия увеличь эту переменную на 1".

Внутри скоупа цикла (действие) может быть все что угодно. Объявление переменных, вызов функций, логические выражения итд:

Пример 3:
```java
 // Выполни действие 3 раза (Значения i 0,1,2)
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    // а равно i + 2
    int a = 2 + i;
    // Равно ли а 4-м?
    if(a == 4) {
        System.out.println("Управляющая переменная равна 2"); // 2 + 2 = 4
    }
    else {
       System.out.println("Жжепа!");
    }
}
```

Результат 3:
```
Жжепа!
Жжепа!
Управляющая переменная равна 2

```

## While

Делай пока не получится - это про него. Ключевое слово "пока": "пока условие верно, делай". Требуемое количество попыток (научно – итераций) может быть как и известно, так и не известно.

### Синтаксис

```java
while(условие) {
   действие;
}
```

Рассмотрим на примере:

Пример 4:
```java
while(true) {
   System.out.println("Жжепа!");
}
```

Резульатом выполнения будет бесконечное множество слов "Жжепа" в консоли. Потому что условие всегда правда!

Попробуем пример, когда нам известно до какого значения надо дойти:

Пример 5:
```java
int number = 1; // Управляющая переменная
while(number <= 3) {
   System.out.println("Число " + number);
   number += 1; // Тут главное на забыть изменить управляющую переменную!
}
```

Результат 5:
```
Число 1
Число 2
Число 3
```

Как видно из последнего примера, это не удобно, когда известно значение, до котрого цикл будет работать (`number` в нашем случае). Для этого удобнее использовать `for`. 

Но вот когда не известно, вот тогда только `while` - `for` просто не способен так сделать, так как по определению не может быть бесконечным (а `while` может, смотри [Пример 4]())

>"Флаг" – это условное название `boolean` переменной, отвечающей за "состояние": выполнено ли что-то

Загадаем число и попытаемся его найти (что может занять бесконечное, неизвестное количество попыток)

Пример 6:
```java
boolean foundNumber = false; // Флаг нашли ли мы число
int numberToFind = 3; // Число, которое мы хотим найти

int currentNumber = 0; // Текущее число
// Пока флаг ложь
while(foundNumber == false) {
   currentNumber += 1; // Увеличиваем текущее число
   if(currentNumber == numberToFind) {
      foundNumber = true; // Обновляем значение флага на правду, число найдено
   }
}
/*
* Важно заметить, что программа дойдет до этой строки только тогда, когда условие цикла будет не правдой
*/
System.out.println("Загадонное число: " + numberToFind); 
```

Результат 6:
```
Загадонное число: 3
```