# Переменные

Переменную можно воспринимать как некую сущность, задача которой - хранить значение.

Рассмотрим пример: у нас есть 3 кота, и 6 игрушек. Допустим, мы будем делать какие-то операции с этими котами (нет, не медицинские), и нам эти значения понадобятся. Конечно, мы можем каждый раз, когда нам, скажем, потребуется количество котов, заново руками указывать число 3, но это не эффективно (банально потому, что займет у нас время) и вызовет некоторые проблемы, если, вдруг, у нас появится еще один кот: прийдется идти по коду (лол, кот-код) и во всех (и это если еще найдешь все! Если нет – так еще и пару багов в программес сделаешь) местах менять 3 на 4.

Не круто, а вот если мы создадим 2 переменные, к примеру, `catsNumber` и `catToysNumber` – наша жизнь сразу становится проще, так как мы значение, если потребуется, поменяем всего 1 раз, и оно автоматически будет другим по всему коду.

Java - строго типизированный яп (язык программирования). Поэтому, для каждой переменной мы должны явно указывать ее тип. 

### Основные типы данных

| Ключевое слово | Тип | Описание | Примеры |
| :-:			 | :-: | :-		  | :-		|
| `int`			 | Целочисленное число | Целочисленное число (отрицательное и положительное) – это число без знаков после запятой | -100, 0, 1, 2441, 2819 | 
| `double`		 | Дробное число | Дробное число (отрицательное и положительное) – это число со знаками после запятой. Стоит обратить внимание, что в российской системе образования дробное число записывается через `,`: `1,43`, а в Американской через `.`: `1.43`. В Java дробные числа записываются по Американским правилам | -1.43, 0.0, 67.0, 189.14 | 
| `boolean`			 | Логический тип данных  | Под этим названием скрывается всего 2 варианта: правда - `true` и ложь: `false`. Используетя для "витвления" (принятия решений) в программе | `true`, `false` | 
| `String`			 | Строка | В Java (в отличии от C/C++) есть встроенный тип для строк. Строка – это набор **любых** символов, которые помещены между кавычек | `"Жжепа"`, `"У попа была ЦАБАКИЕА!!!"`| 

>Ключевые слова надо запомнить как правило и уметь применять. Когда стоит вопрос выбора типа данных для новой переменной, надо для себя понять: какие значения она может принимать (к примеру, если это сообщения для чата, то логично, что переменная не может быть типа `int`, ввиду того, что в сообщении могут быть и буквы). На основании этого ответа можно смело писать тип.

### Основные характеристики переменной

Основных всего 2: `тип` и `имя`.

`тип` – ключевое слово (скажем, `int`), соответсвующее тому типу данных, которое мы хотим использовать. К примеру, мы хотим хранить число пальцев на руке, поэтому тип такой переменной – целочисленное число, и ключевое слово – `int`.
`имя` – имя переменной, которое может быть любым (даже на любом языке, но в Java принято все писать на Английском (ух пиндосы...)). Имя – **уникальный ключ**, по которому программа понимает "а какую же переменную мы хотим": "я хочу получить значение переменной, с `именем` равным `жжепа`" – если бы имени не было, то у программы возник закономерный вопрос: а какую ты переменную то хочешь, э, поц?

>В Java стандартом и правилом хорошего тона считается написание имени переменной с маленькой буквы: `жжепа` Если в имени переменной более одного слова (к примеру "россия" и "вперде"), то первая буква каждого последующего слова "капитализируется" (пишется с заглавной буквы): `россияВперде`, `тутБудетЗначениеЖжепы`.

### Объявление vs. инициализация

Есть два понятия, которые часто путают, но важно их разделять, для полного понимания картины.

`Объявление переменной` - процесс создания переменной, в ходе которого мы говорим программе "хочу, чтобы в переменную с определенным `типом` и `именем` можно было класть значения" или "создай переменную `типа` такого-то и с именем `имя`"
`Инициализация переменной` - процесс присвоения переменной начального значения. 

>В дальнейшем мы узнаем, что некоторые типы данных инициализируют переменные "из коробки" (на самом деле, все примитивные типы данных), но на текущий момент надо просто запомнить, что "объявление" и "инициализация" – совсем разные вещи. 

### Синтаксис?

Синтаксис (в любом языке, не только программирования) – набор правил для правильного написания чего бы то ни было. В нашем случае, нас интересует синтаксис, связанный с переменными.

Он прост:

```java
ключевое_слово_для_типа_данных имя_переменной = значение;
```

Пример 1:

```java
int myAge = 19;
double myHeight = 1.82;
String myName = "Georgii";
```

Как мы уже и сказали, есть объявление и инициализация переменной.

#### Объявление переменной

```java
ключевое_слово_для_типа_данных имя_переменной;
```

Пример 2:

```java
int myAge;
double myHeight;
String myName;
```
Таким образом, мы как бы говорим программе, "я хочу, чтобы у меня была переменная с именем `myAge`, в которую можно положить какие-то данные, типа "целочисленное число"(ключевое слово `int`)". Из этого тексового описания понятно, что собственно значение переменной мы и не указали. Какой мой возраст? Для этого служит `инициализаия`, но важно понимать, что мы можем и не указывать значение переменной, оставив это на потом.

#### Инициализация

Инициализация – это все то, что после знака равно, при первом упоминании переменной. Инициализацию можно объединять с объявлением, как мы и сделали в [Пример 1](), так и раздельно:

Пример 3:
```java
int myAge; // объявление
myAge = 19; // инициализация

double myHeight = 1.82 // объявление и инициализация (одной строкой, да)
```

### Конфликт типов

Как было ранее сказано, Java - строго типизированный язык. Если мы создали целочисленную переменную, то ее значением может быть только целое число. Если мы присвоим другое значение – будет ошибка!

Пример 4:

```java
int a = 1.32; // Ошибка! Разные типы: `int` и `double`
```

### Получение значения переменной

Чтобы получить значение переменной (обратиться к ней), надо убедиться, что она существует и просто указать ее по имени:

Пример 5:
```java
int a = 10;
a // Значение: 10
```

Значение переменной можно "положить" (присвоить) в другую переменную:

Пример 6:

```java
int a = 10;
int b = a; // Значение: 10
```

### Изменение значения переменной

Красиво назывется "присвоением значения", или просто "присвоение". Имеет простой синтаксис:

`имя_переменной = новое_значение`

Пример 7: 
```java
int a = 1; // Объявление и инициализация
a = 15; // Присвоение нового значения
```

### Сравнение переменных

Это достаточно общирная тема, но на сегоднящний день надо знать вот что

#### Оператор сравненния "равен"

`значение_1 == значение_2` - оператор сравнения в Java. Дословно читается как "равен". Противоположный ему по смыслу оператор "не равен" – `значение_1 != значение_2`.

Результатом применения такого оператора будет `boolean` значение

>Очень важно понмиать, что `==` – сравнение, а `=` – присвоение.

Пример 8:
```java
int a = 1;
int b = 2;

a == b; // false

boolean e = true;
boolean f = true;

e == f; // true

e != f // false, они равны

```

#### Математические операторы

Их всего 2: `больше` и `меньше`; так же у кажого есть вариации со знаком равно: `больше или равно` и `меньше или равно`. Оператор, так же как и в реальном мире, применим только к числам: `int`, `double`.

Записываются так же как и в математике:

Пример 8:
```java
int a = 1;
int b = 2;

a < b; // true
a <= b; // true
a > b; // false
a >= b; // false
```